# 令和２年度 10 月 情報処理安全確保支援士試験 採点講評

## 午後Ⅱ試験

### 問 1
問 1 では，企業の合併に伴う複数の Web サイトの統合を題材に，リスク分析と，Web アプリケーションプログラムにおけるセキュアプログラミングについて出題した。全体として，正答率は平均的であった。
設問 1a は，正答率が低かった。サイト P を運用するために，Web-P から LDAP-P への通信が必要だという点を考慮できていない解答が多かった。ファイアウォールの設定は，セキュリティ確保の基本なので，細心の注意を払う必要があることに留意してほしい。
設問 2 と設問 4 では，リスク分析について出題した。設問 2 は正答率がやや低く，設問 4 は正答率が平均的であった。消費者向けの Web サイトでは，個人情報を取り扱うことが多いので，個人情報保護に関する法規制について，よく理解してほしい。
設問 3 と設問 5 では，Java を題材として，Web アプリケーションプログラムにおけるセキュアプログラミングについて出題した。いずれも正答率が高かった。情報処理安全確保支援士の重要な業務の一つに，セキュリティの観点でのソースコードレビューが挙げられる。ソースコードレビューは，開発チーム全体の技術レベルを向上させる効果的な方法なので，ぜひとも今後の業務に生かしてほしい。

### 問 2
問 2 では，働き方改革のためのマルチクラウドを活用したテレワーク環境の構築を題材に，クラウドサービス利用時のリスク評価について出題した。
設問 1(1)は，正答率が低かった。知識として知らなくとも，ワンタイムパスワード生成に求められる要件から，QR コードには第三者に推測されない秘密情報が含まれている必要があると考えられれば解答できる問題であった。
設問 1(3)は，正答率が高かった。発行された秘密情報（トークンや認可コード）をどのタイミングで検証すれば認証の安全性が担保されるかがよく理解されていた。
設問 3(2)は，正答率がやや低かった。ノート PC からアクセスするクラウドサービスと，仮想デスクトップからアクセスするクラウドサービスを混同した解答が散見された。
設問 6(2)は，正答率がやや高かった。利用者に秘密情報を設定させるリスクがよく理解されていた。しかし，本問中では PIN コードとパスワードが明確に区別されていたのにもかかわらず，PIN コードとパスワードを取り違えた誤った解答も散見された。